---
title: 云风的 BLOG
url: https://blog.codingnow.com/2018/02/
published: '2018-02-24'
source_blog: 云风的 BLOG
source_site: https://blog.codingnow.com/
category: game programming
fetched: '2026-04-13'
---

### 群星 2.0 汉化项目

年前就留意了群星会在年后发布 2.0 ，我一直在跟踪它的版本升级维护汉化 mod ，既然这次是一个大版本升级，更新的文本肯定非常多，所以对这次的工作量有了充分的心理准备。

在 2.0 发布的前一天就返回了广州，我反思了过去汉化 mod 的维护过程。虽然有 github 这个方便的工具，可以联合很多同好的力量，但每次还是弄得人很累，尤其是第一天的整理工作。

我以前的做法是，更新完游戏，把新的英文文本上传，根据 github 上的 diff 来整理中文的翻译。过去选择人肉做中文的工作是因为希望人肉把关，有时候英文原文只是调整了版式，修改了错别字，或是修正里里面提到的数字等等。那么在合并中文版的时候就可以保持原样，或顺手改过来。同时也大致了解了游戏的变更。

大量新增的条目、大幅修改的条目，通常我就在中文版中保留英文原文，做个记录，在 github 上发 issue 分类，征集人手来分头翻译。

想着大版本升级并不多，每次人肉过一遍也起了一定的校对作用，对新版本引入的新术语有了大致的了解。扫完所有的新内容后，再慢慢做翻译质量也高一些。

不过每次这么做一遍都要花掉一整个晚上的时间，其中有很多时候，感觉自己在做机械劳动。每次有这种感觉的时候就给自己找上面的借口，也安慰自己也不是经常做，一次做完就搞定了。

这次却不想这样了，即使是一次性工作，也应该先做工具来减少机械劳动量啊。不能为自己脑力想偷懒，就嫁祸到体力上。当我真的考虑清楚，写了一些脚本来减少体力劳动，发现也就是一两个小时的工作而已。主要就是写脚本做差异分析，用程序尽量识别出诸如版式修改，数值修改，大小写变更这种小差异。然后对照旧英文文本、新版英文文本、旧中文翻译，提取出 diff 文件。然后再做一个对应的合并工作，用一些简单的规则生成新版本的中文翻译文本。这样可以极大的减少工作量。分工合作的时候也容易的多。

等群星 2.0 真发布后，我发现官方文本中居然交代了部分已经翻译好的中文文本，只是没有公开在界面上可以选择而已。有了头一天写好的脚本，稍微修改了一下，就支持了四方文本的提取：即多考虑一份官方中文文本。只是按之前的经验，官中的质量是很糟糕的，仅供参考吧，后来在慢慢校对替换。

有兴趣参加汉化的同学，[请去 github 贡献](https://github.com/cloudwu/stellaris_cn)。只需要对 diff 目录下我提取出的 diff 文件做修改，增加新翻译的条目即可。具体规则见这个 [issue](https://github.com/cloudwu/stellaris_cn/issues/477) 。

最后，因为忙于做汉化，游戏还没怎么玩，只是略微看了一下。 P 社居然把整个游戏翻天覆地了大改了一番，还真是有魄力啊。这还是真是 P 社独有的商业模式，只要你一开始入坑，那么隔上一段时间就能玩到一个新游戏，通过 DLC 不断的收费，我们这种掉进坑的人那是心甘情愿的付费。

每个 DLC 基本都不需要增加什么新的美术素材，几乎都是在修改玩法而已。可谓是 100% 游戏规则付费了。回头看看我们已经做了 3 年的 MMORPG ，已经改了 4,5 版了，同样是策划天翻地覆的重构（程序叫苦连天的忙着加班推倒重来），还一分钱没收到呢 :D